---
tags: [EE]
title: ES_CHP1-5
---

# CHP1 基础

- KVL: 回路任意一点电位环积分为0 (无旋)
- KCL: 任意时刻通过闭合面(点)的电流和为0 (无源)

# CHP2 电路分析方法

## 2.1 电阻串并连接等效变换

- 串联电阻等于各个电阻之和，成比例分压
- 并联电倒等于各个电倒之和，范比例分压

## 2.2 Y形和∆形电阻转换

- Rab = （RaRb + RbRc + RcRa）/Rc
- Ra = (Rac*Rab)/(Rab+Rac+Rbc)
- R∆更大

## 2.3电源模型转换 

- Us+R  <==> Is  // R
- R01 = R02
- Is = E/R0; E=RIs
- 与IS串联的R忽略；与Us并联的R忽略

## 2.4 支路电流法

- 每个网孔电势和为0
- 每个节点电流和为0

## 2.5 节点电压法

- 两节点电势差 = 含源之路电流和 / 所有之支路电倒和
- 之路电源电压方向与参考相反取正(充电取正)

## 2.6 叠加定理

- 某支路电流等于全电路各个电源单独作用下的电流和
- 被忽略的电压源短接；电流源断开

## 2.7 DN定理

- DL: 任何含源二端网络可以等效为理想电压源E+内阻R0		
  - E为次二端开路分压
  - R0为忽略电源后的等效电阻(2.1;2.2)
- NL: 任何含源二端网络可以等效为理想电流源Is//内阻R0
  - Is为此二端短路电流
  - R0为忽略电源后的等效电阻(2.1;2.2)

# CHP3 电路的暂态分析

## 3.1 R, L, C

### 3.1.1 电阻R

- R=i/u (i, u参考方向一致)
- R对电流起到阻碍作用
- 电阻全部功率为热功率 P = i^2*R

### 3.1.2 电感L

- L = N·(ø/i)

- L表示电感原件储存磁场能能力的大小，表示单位电流在电感中产生的磁通量

-  由Maxwell，磁通量变化时产生抵抗电场，附加在电感上产生感应电动势
$$
  El = -N*(dø/dt) = - L*(di/dt)
$$
  电感分压cover感应电动势

- i增大时L阻滞电流充磁，i减小时L放磁补电

- i一定时L储磁恒定(0.5L*i^2)，对电路无影响

### 3.1.3 电容L

- C = q/u

- C表示电容原件储存电荷能力的大小，表示单位电压下可以储存的电荷

- 电压变化时，C储存电荷发生移动，产生电流
  $$
  i = dq/dt = C*(du/dt)
  $$
  i, u参考方向一致

- 增压电荷聚集内场增大储能，降压反之

- 电压不变时，电容内建电厂cover电动势(电能0.5*Cu^2)，无电流

## 3.2 储能原件换路定则

储能原件能量不能跃迁

- 电感电流i不能跃迁
- 电容电压u不能跃迁
- 换路前后i，u连续
- 可先求得换路前的
  - iL(0-) = iL(0+)
  - Uc(0-) = Uc(0+)

## 3.3 RC电路相应

### 3.3.1 RC电路零状态响应

- RC电路指有电阻和电感的电路
- 零相响应换路前分压为0，储能为零，换路后电源激励响应(从无到有)
- 解题一般过程
  1. 求出t=0时的U(0)(通电时刻)和t=œ时的特解U(œ)
  2. 求出时间常数†=RC
  3. 带入Uc=U(œ)*(1-exp(-t/†))
  4. 复杂电路先试用除C外的含源二端的DN简化
  5. i = C*U'; Ur= ir

### 3.3.2 RC电路零输入响应

- 零输入指无电流激励后，输入信号为0后的电路响应（从有到无）
- Uc=U0*exp(-t/RC)
- i=C*U' 

### 3.3.3 RC电路全响应

- 全电路指储能和激励都不为0的电路(C电压改变)
- Uc = U0 exp(1t/†) + Uœ (1-exp(-t/†))
        = 初始值 exp + 稳态值 （1-exp）

## 3.6 RL电路响应

### 3.6.1 RL零状态响应

- L电压从无到有时，L未储能
- †=L/R
- i(t) = U/R(1-exp)
- Ur = ir; Ul = L*i'

### 3.6.2 RL零输入响应 

- 电源断电后，L中有储能
- I(t) = I0*exp

### 3.6.3 

- Ic = I0 exp + Iœ（1-exp）

  初始值 exp + 稳态值 （1-exp）

# CHP4 正弦交流电路

## 4.1 正弦电压与电流

- 周期，频率
- 幅值，有效值
- 初相位

### 4.1.1 周期和频率

$$
f = 1/T ;Ω= 2π/T = 2πf
$$

### 4.1.2 幅值和有效值——均方根

幅值=√2 有效值

### 4.1.3 初相位

u i频率相同，初相位不一定相同（RLC）

## 4.2 正弦相量

- 三角函数表示
- 正弦波形表示
- 相量表示
  复平面内的复数，模长为r(有效值)，幅角Ø(初相位)
  - 加减法代数式 A = a+jb
  - 乘除法极坐标式 A = r∠Ø
  - 相量表示正弦电不考虑频率<=激励和响应同频率
  - 同频率正弦值出现于同一张向量图
  - 逆时针定义前方

## 4.3 单参数交流电路

电一参数指电路中阻抗类型为RLC其中的一种

### 4.3.1 含R的交流电路

- u = ir
  - u，i同频率同初相位
- 平均功率 P = UI = i^2R = U^2/R
- 瞬时功率不是向量值，恒大于零(一致消耗)，为it ut乘积

### 4.3.2 含L的交流电路

- 电压超前90º，模长(有效值)比值为ΩL
- 感抗Xl = ΩL(阻滞交流电)
- u, i瞬时值为导数关系 U=L*di/dt
- U = jXl • i
- p瞬时等于瞬时ui的积，频率增大2倍，最大值为U(有效)I(有效)/2
- p>0 => L充电，消耗功率；p<0 => L放电，提供功率
- P平均 = 0；
- 定义无用功率Q = UI = XL•I^2(var)

### 4.3.3 含C的交流电路

- 电流超前90º，U/I = 1/ΩC
- 容抗Xc = 1/ΩC
- U = -j•(I/ΩC)
- p瞬时等于瞬时ui的积，频率增大2倍，最大值为U(有效)I(有效
- P平均 = 0；
- 定义无用功率Q = **-** UI = **-** Xc•I^2(var)

## 4.4 RLC串联交流电路

- U/I = R +j(Xl - Xc)
- 阻抗Z =  R +j(Xl - Xc)
- 阻抗的幅角是电流与电压的相位差（∠U-∠I = ø）
- Xl > Xc => 感性电路 ø> 0； 反之为容性电路ø<0
- 平均功率 P = UIcosø
- 无功功率 Q = UlI -Ucl = UIsinø
- 功率因数cosø
- 视在功率S = UI = |Z|•I^2

## 4.5 阻抗的串并联

### 4.5.1 阻抗的串联

- Z = Z1+Z2  # 向量加法

### 4.5.2 阻抗的并联

- 1/Z = 1/Z1+Z2  # 复数加法

## 4.6 结合KCLKVL 支路电流法 节点电压法 叠加定理 电源简化定理分析电路

# CHP5 三相电路

## 5.1 三相电压

- 频率相等，幅值相等，相位互相间隔120°的三相对称正弦电压
- 三个末端连接至中性线N为星形连接
- 相线与中性线之间的电压称为相电压Up
- 任意两始端间的电压称为线电压Ul
- 发电机星形连接时Ul = √3 Up
- 三相四线制可提供以上两种电压

## 5.2 三相电路的星形负载

- 单项负载220：U=220V 连接火线和中性线之间
- 单项负载380：U380V 连接火线之间
- 星形连接：均与分配负载与三条火线之间，火线之间互相连接至中性线，相电压=220V
- 负载中的电流为相电流；火线里的电流为线电流
- 星形连接相电流等于线电流
- 中性线电流为相电流的相量和
- 对称负载中性线无电流

## 5.3 三相电路的三角形负载

- 无中性线，负载直接接在电源线电压上
- 负载相电压同电源线电压，相电压对称
- 负载相同时IL = √3 Ip

## 5.4 三相功率

- 总有功功率=各相有功功率值和
- 对称时 P = 3*UpIpcosø=√3•ULILcosø
- 无功功率Q = 3*UpIpsinø=√3•ULILsinø
- 视在功率S =  3*UpIp=√3•ULIL
